
### Задачи управления ориентацией

Движущийся в космическом пространстве аппарат почти не испытывет внешних силовых воздействий.
**Малая плотность вещества не приводит к возникновению заметных сил и моментов от взаимодействия со средой**
Воздействия солнечного давления, магнитных поле млишком мало и может изменить момент количества движения аппрптана лиши на больших интервалах времени.

Из-за низкой плоттности среды (*а следствие - полное отсутсвие реакции внешней среды на движение КА*) многие наземные способы ориентации становятся не работоспособными.
На Земле все движущие тела подвергаются не только вредным сопротивлениям или полезным движущим силами (сила трения, попутный ветр) ***но и связывает движение центра масс с движением вокруг центра масс***

Рассмотрим пример: *движение коробля по воде*. Пока корабль движется прямолинейно - на него действует лишь сила сопротивления воды, которая компенсируется силой, развиваемой винтами. Если силы равны, то движение происходи прямолинейно и равномерно.
Корабль массой *m* идущий со скоростью *v* будет обладать вектором количества движения *mv*. Пустья теперь будет отклонен руль. Возникашая от отклнения руля дополнительная сила будет не велика и не в состоянии заметно изменить *mv*. Однако поворот руля приводит к появлению момента, под действием которого корабль начинает поворачиваться вокруг центра масс, в то время, как сам центр масс продолжает еще двигаться прямолинейно в прежнем направлении. В результате плоскость симетрии корпуса корабля и вектор скорости его движения ***v*** образует некотрый угол, происходит несимметричное обтекание корпуса короля водой, вследствии чего возникает боковая сила ***R***, действующая на корабль. Эта сила значительно больше той, которую способна развить отклоненная поверхность руля и именно эта сила отклоняет поверхность корабля. Важно отметить, что при образующихся малых углах между скоростью *v* и плоскостью симметрии корабля сила ***R*** правктически перпендикулярна ***v*** и поэтому не совершает работы.
Следовательно, при искривлении траектории движения корабля силой ***R*** его кинетическая энергия не меняется, хотя направление ***v*** изменит свое направление.
В результате такого маневра, первоначальный вектор количества движения кораля ***mv*** изменит свое направление без дополнительных затрат энергии.

В случе с космическим аппаратом вращательный момент не изменит направление вектора ***mv*** из-за отсутствия реакции внешний среды.
Для изменения направления движания сначала нужно полностью остановиться, а после остановки повернкуть его вокруг центра масс. Вращение достигается лишь ольшими затратами энергии (ракетный двигатели, реактивные маховики)

Назовем угловым положением аппарта, не затрагивая сам центр масс - ***управление ориентацией***
***Угловая стаилизация*** - ситуация, когда существует связь между угловым вращением и перемещением центра масс.




